Die haben die besten und günstigsten
Kleider einfach.
(Schwungvolle Musik)
Ihr könnt euch merken, dass ihr bei
SHEIN günstig coole Teile bekommt.
(Schwungvolle Musik)
SHEIN ist
ein Ultra-Fast-Fashion-Konzern:
ultraviel Auswahl,
ultra billig,
Das alles haben wir letzte Woche in
diesem Video ausführlich besprochen.
Kurzfassung: SHEIN kopiert Designs,
produziert Tonnen
günstigster Plastikklamotten
zum Konsumieren und Wegwerfen,
tut so,
als hätte es Zertifikate,
die es nicht hat
und betreibt das lächerlichste
Greenwashing,
was man sich vorstellen kann.
Mitarbeiter von Zulieferern schuften
29 Tage im Monat, elf Stunden am Tag
und unter welchen Bedingungen
die Baumwolle gepflückt wird,
will man wahrlich nicht wissen.
Kann man aber nicht,
weil die Produktionskette absolut
und zu 100 Prozent intransparent ist.
Aber hey, bald ist SHEIN eventuell
das größte Modeunternehmen der Welt.
Ein entscheidendes Detail
fehlt allerdings:
Vor zehn Jahren war SHEIN noch circa
so bekannt wie Timothée Schalamalala
und sein Gaming-Channel.
Wie genau ist der Konzern
so schnell so groß geworden?
Heute geht es um das Zusammenspiel
von Social Media und Fast Fashion.
Es geht um einen rasanten Aufstieg
und Milliarden Views
auf TikTok Hashtags,
um ausgeklügelte Algorithmen,
manipulative Taktiken,
ein praktisches Affiliate-Programm
und um die treibende Kraft
des Konsumuniversums.
Gierige, teils vielleicht
einfach naive Influencer,
die halt auch einfach mal eine eigene
Polyester-Kollektion haben wollen.
Mann! Let's go.
(Ernste Musik)
(Düstere Musik, heller Glockenton)
Social Media
hat unser Verhältnis zu Kleidung
in den letzten 20 Jahren
grundlegend verändert.
Fashion wurde uns plötzlich
nicht mehr auf großen Plakaten
oder in Tv-Werbespots verkauft,
sondern in unseren Feats.
Die Werbung ist präzise
auf uns zugeschnitten
oder vielleicht nahbargemacht
durch einen Influencer
oder eine Influencerin.
So werden viele Menschen viel
intensiver mit Mode konfrontiert.
Nicht nur das, wir posten uns selbst,
wir zeigen uns,
unseren Style andauernd.
Unser Kleidung wird
von all unseren vielleicht
Hunderten Followern gesehen.
Da will man auch mal einen neuen
Pulli tragen, einen anderen Look.
Das ist die Geburt von:
Jeden Tag ein neues Outfit.
Und das hat sich
ins echte Leben übertragen.
Bereits 2017 haben in einer Umfrage
rund 40 Prozent
aller 18 bis 20-jährigen Frauen
einen Druck verspürt,
jedes Mal etwas anderes zu tragen,
wenn sie das Haus verlassen.
Das erscheint heute schon fast völlig
normal, aber das war nicht immer so.
Social Media hat uns auch an eine
gewisse Unmittelbarkeit gewöhnt.
Alles ist immer,
jederzeit, direkt verfügbar.
Wir sehen einen Trend in einer Story,
einen Star in Avantgarde-Design
und wir wollen keine drei Monate
warten, bis wir nachziehen können.
Diese Trends wiederum
kommen häufiger, schneller,
denn so ist
die Natur der Plattformen.
Nur ständige Neuheit
erhält Aufmerksamkeit.
So ist Fast Fashion
quasi die natürliche Konsequenz.
Wenn wir immer mehr Kleidung kaufen
um mitzuhalten,
sollte sie billig sein.
Wenn Trends immer schneller werden
und wir keine Lust haben zu warten,
sollte die Produktion
immer schneller werden.
ZARA war mal eine Revolution,
weil der Konzern ein paar 100 neue
Produkte pro Woche raushauen konnte.
Ein neuer Style konnte
innerhalb von wenigen Wochen
designt und produziert werden.
Irgendwann war das zu langsam.
In der TikTok-Ära werben selbst
Fashionnova und Missguided
mit 1.000 neuen Produkten pro Woche.
Zu langsam.
Hier kommt SHEIN ins Spiel.
SHEIN ist wahnsinnig beliebt
auf TikTok.
#sheinhaul hat
über 3,8 Milliarden Aufrufe.
Viele Videos zeigen zahllose Outfits,
die Nutzer für kleines Geld
geshoppt haben.
Teils sind es
Hunderte Kleidungsstücke.
Aus #OutfitOfTheDay
wird #OutfitOfTheMinute.
Eine rasend schnelle Plattform
verdient rasend schnelle Fashion.
SHEIN ist das Polyesterbenzin
für TikTok-Modecontent.
Der Konzern kann Trends innerhalb
von TikTok präzise aufspüren
und reagieren.
Ist ein bestimmtes Kleid beliebt,
kann das Unternehmen innerhalb
von wenigen Tagen nachliefern.
SHEIN ist auf TikTok die Marke,
die mit Abstand am meisten buzzert,
über die am meisten geredet wird.
Auf YouTube ist es genau so.
Hm, und wer führt
diese Konversationen an?
Wer produziert den SHEIN-Content?
Wer macht es vor?
Eine Armee von Influencern.
(Düstere Musik, heller Glockenton)
Der Gründer von SHEIN hat mit Fashion
eigentlich gar nichts am Hut.
Sein Spezialgebiet
ist Online-Marketing.
Präzise geschaltete Werbung,
die auf der Basis von Daten
die richtigen Leute erreicht.
Außerdem hat er vor allem Social-
Media- und Influencer-Marketing
von Anfang an verstanden.
Bereits 2012 arbeitet SHEIN
mit Fashionbloggern
und organisiert Giveaways.
Ab 2016 findet man
dicke Hauls auf YouTube.
Oder Influencer,
denen SHEIN netterweise
ein paar Sachen zugeschickt hat.
Und zwar hab ich von SHEIN ... Da
durfte ich mir drei Sachen aussuchen.
Da war eins dieses Kleid.
Zu dem Zeitpunkt ist der Konzern
schon ähnlich aufgestellt wie heute.
Eine Website voller Lügen.
In diesem Fall, dass man
aus New Jersey in den USA stamme,
plus Spottpreise und Discountcodes.
Ein großer Erfolgsfaktor von SHEIN
ist das eigene Affiliate-Programm.
Das funktioniert so:
Als Influencer kann man sich
dort ganz einfach anmelden.
Dann kann man für Produkte
eigene Links generieren.
Wenn jemand über einen solchen Link
auf ein Produkt gerät und es kauft,
erhält der jeweilige Influencer
zehn bis 20 Prozent Provision.
Bei der YouTuberin Liya Hizkias
sieht das in älteren Videos so aus:
(englisch:)
Sieht cool aus, hier in der
Beschreibung das Green Fanny Pack.
Das ist eine gekürzte Webadresse.
Sobald man sie öffnet,
kommt man zur ungekürzten URL.
Hier sieht man dann:
Aha, ist von einem Blogger,
von Liya, das ist ihr Insta.
Bei deutschen YouTuber:innen
sind diese Referenzen in den Links
mittlerweile nur noch Zahlen.
Sara Desideria ist :
Dilara Duman ist:
Diese Form von Affiliate-Marketing
kreiert im Zweifel natürlich
ganz viele neutrale Reviews.
Zehn bis 20 Prozent Kommission
verleiten auf keinen Fall dazu,
hie und da mal extradeutlich
zu betonen,
wie toll und günstig
SHEIN-Klamotten sind.
Ich bin echt verliebt in die Boots.
So sieht die jetzt aus,
ich find sie so schön!
Ich finde das so wunderschön!
Wie schön ist das bitte?
Ich hab das Gefühl, dass alles top
ist, was ich mir ausgesucht habe.
Kleinere YouTube-
oder Instagram-Creator
wollen sich mit ein paar Affiliate-
Links vielleicht was dazuverdienen.
Natürlich gibt es auch andere
Affiliate-Programme wie von Amazon.
Aber mit SHEIN-Links bewirbt man
im Endeffekt
ausschließlich den Überkonsum
von unter üblen Bedingungen
hergestellter Plastikware,
eines durchtriebenen Megakonzerns
von der anderen Seite der Erde.
Man muss hier bei jedem Produkt
vom Schlimmsten ausgehen.
Viele Influencer wissen es
vielleicht einfach nicht besser.
Aber gerade größere Creator
können sich den Luxus
dieses Unwissens nicht leisten.
Neben dem Affiliate-Marketing
gibt es auch das SHEINGals-Programm.
Hier können Influencer sich bewerben,
um quasi offizielle Gesichter
der Marke zu werden.
Besonders größere Influencer bekommen
regelmäßig eigene SHEIN-Kollektionen.
Dazu gehört zum Beispiel
Bibis Beauty Palace.
An dieser Stelle wollte ich mich
noch mal bei SHEIN bedanken,
die dieses Projekt
überhaupt möglich gemacht haben.
Denn gleich kommt ein Riesen-Lkw
voll mit SHEIN-Klamotten
und Accessoires an,
ich freu mich so sehr!
Oder ganz aktuell die
Fashioninfluencerin Abigail.
Und zwar bin ich das neue Gesicht
der SHEINX-Kampagne,
was mich richtig freut.
Ich glaub, ich war vor so fünfeinhalb
Jahren eine der ersten,
die mit SHEIN
zusammengearbeitet haben
und jetzt bin ich einfach
das Gesicht einer Kampagne,
das ist eine sehr große Sache.
Auch diverse internationale Stars
wie Katy Perry oder Lil Nas X
haben mit SHEIN zusammengearbeitet.
Die unfassbare Menge an bezahlten
Posts, Discountcodes
und Affiliate getriebenen Hauls
hat SHEIN-Content
überhaupt erst großgemacht.
Aber neben den unzähligen Placements
ist viel von dem Content
rund um SHEIN mittlerweile
gratis für den Konzern.
Influencer leben es vor.
Irgendwer auf TikTok ahmt es nach.
Das ist für viele Unternehmen
wahrscheinlich das ultimative Ziel
dieser Form von Werbung.
Und SHEIN ist
wahnsinnig erfolgreich damit.
Influencer tragen Verantwortung,
sie bestimmen Trends,
beeinflussen ihre Fans
und machen Produkte attraktiv
und gesellschaftsfähig.
All das ist der Kern
ihres Daseins und Wohlstands.
Wenn eine Sara Desideria ordentlich
bei SHEIN shoppt,
ist das eine Lifestyle-Anleitung
für Abertausende Fans.
Und so sind all diese Influencer
und Stars mitverantwortlich,
für den Aufstieg eines der übelsten
Fashionkonglomerate aller Zeiten.
Der Kanal "offen un' ehrlich"
hat sich ebenfalls lange
mit SHEIN befasst.
Das ist Marlene aus dem Team.
Ich kann für meinen Teil sagen,
dass ich es absolut nicht
in Ordnung finde,
für SHEIN Werbung zu machen, das ist
mein moralisches Grundverständnis.
Ich find's nicht okay,
für was Werbung zu machen,
wo man nicht weiß,
woher kommt es,
wer arbeitet hinter den Kulissen
Tag und Nacht sich halb tot,
dafür, dass ich mein T-Shirt
für zwei Euro tragen kann
und das einer sehr jungen Zielgruppe
zu verkaufen,
die da ja auch bereitwillig Geld
dafür ausgibt,
find ich überhaupt nicht cool.
Wir haben SHEIN erneut
um Stellungnahme gebeten.
Wiederum ohne Erfolg.
Wir haben auch Bibis Beauty Palace
und Abigail um Stellungnahme gebeten.
In beiden Fällen haben wir bisher
keine Antwort erhalten.
An dieser Stelle ein Hinweis.
Wir möchten mit unserer Community
für sachliche und respektvolle
Diskussionen stehen.
In den Kommentaren
unter diesem Video sowieso,
aber auch überall sonst
auf Social Media.
Influencer wie Bibi und Co. hätten
all das auch einfach nicht nötig.
Solche Deals trotzdem anzunehmen,
obwohl es unzählige andere Mittel
für sie gäbe,
die eigene Reichweite
durchzumonetarisieren,
ist aus unsere Sicht
in höchstem Maße verantwortungslos.
Man kann sich in solchen Fällen
auch nicht unter:
verstecken.
Wenn man Deals
in dieser Größenordnung eingeht,
wenn man teils Millionen Fans
mobilisiert,
dann muss man sich
vorher informieren.
Selbst nach zwei Videos ist längst
nicht alles zu SHEIN gesagt.
Auf unserer Instapage findet ihr
einen Post zu der SHEIN-Shopping-App,
die ist unfassbar
manipulativ aufgebaut
und will augenscheinlich
insbesondere junge Menschen
mit Minigames und zig Belohnungen
zu treuen Kunden machen.
Fast Fashion ist kaputt.
Social Media beschleunigt Popkultur.
Und Unternehmen wie SHEIN sind die
Ungeheuer, die daraus entstehen.
Wir finden nicht, dass man dafür
auch noch Werbung machen sollte.
Hey, hoffentlich hat euch
das Video gefallen.
Schreibt uns in die Kommentare,
was ihr zu SHEINS-
Influencer-Marketing denkt,
bleibt bitte respektvoll.
Auf der Endcard findet ihr
unseren Teil eins zu SHEIN
und ein Video von MrWissen2Go
über Luxusmarken.
Ansonsten bis zum nächsten Mal.